---
title: 项目管理经验四
icon: laptop-code
---

项目实施管理是确保项目按照预定目标、进度和质量完成的关键环节。有效的项目实施管理能够提高项目的成功率，降低风险，并为企业创造更大的价值。

整个项目的实施过程总结分为九个阶段主要包含项目准备阶段、业务建模阶段、需求分析阶段、分析和设计阶段、编码实现阶段、测试阶段、部署阶段、项目收尾阶段和项目验收阶段。并在项目的开展过程中全程对其进行项目管理。以实现既定的项目目标、保证项目的成功、取得项目干系人最大程度的满意。

整个项目的实施工作主要分为项目管理工作和软件开发工作两大类：

其中项目管理工作主要体现为项目计划、项目控制和质量保证三部份。他们贯穿着项目的整个过程，保证项目是有计划、按进度并保证质量的情况下进行的。软件开发工作根据开发流程规范，主要分为以下七个阶段：

## 一、项目准备阶段

建立项目团队，并且根据项目开发需要，完成开发环境的制定或完善相应的开发规范，并完成相关人员的培训工作，以令到整个开发过程是在标准持续的规范中运行。

软件件开发过程主要分为五个阶段：

业务建模阶段：实地去到用户单位的相关业务部门进行调研，分析其业务流程，和需要割接、整合的系统的现状分析，并制定出业务模型。

需求分析阶段：明确各个子系统的业务需求，对其进行分析之后得出用例模型，并编写需求分析说明书，提交用户确定。

分析和设计阶段：分析系统实现的技术需要，按照OOA和OOD的思想，得出分析模型和设计模型，对其进行架构设计、详细设计和数据库设计，并根据割接整合的需要，给出割接整合方案。        

编码实现阶段：根据系统设计得到的实施模型，对各个组件进行编码，并对其进行单元测试和集成测试。

测试阶段：对系统进行功能测试、性能测试、割接整合方案测试和例外应急处理测试。

部署阶段：将开发好的系统部署到用户方，包括安装系统、系统割接、系统整合，用户培训和用户验收等。

## 二、项目需求与商务准备阶段

准备阶段主要工作是根据本项目需要，组建项目软件开发团队和系统集成团队和开发环境的准备工作。其中开发环境的准备是指项目经理组织相关人员根据本项目需要建立开发环境，建立标准开发过程。并制订统一硬件交付和软件开发规范，包括命名规范，业务建模规范，需求编写规范，设计规范，编码规则，测试指南等。

## 三、业务建模阶段

项目团队通过对本项目相关的业务处室组成的用户代表进行业务调研工作，了解的本项目的业务流程及其业务需求，并且得到用户的确认。

## 四、需求分析阶段

项目团队通过需求来描述系统功能需求，并使开发人员和用户就这一描述达成共识。经过需求分析后，项目团队编写需求说明书，并得到用户的确认。

## 五、分析和设计阶段

项目团队将需求转化成未来系统的设计，采用分层的方法，进行架构设计，并且在整个系统遵从统一的架构的原则下，经过分析和设计，得到实施模型。

## 六、编码实现阶段

项目团队通过实现过程中主要是以组件的形式实现类和对象，将开发出的组件进行单元测试和集成测试。

## 七、测试阶段

项目团队给出的测试计划和测试用例，与用户代表讨论通过后，方可按计划进行测试。系统每一项测试必须有详细的测试记录，测试过程的输出包括测试计划、测试记录和测试分析报告，阶段性的测试输出需要用户代表、实施单位和监理方共同签字确认。

## 八、部署阶段

系统经过测试之后，项目团队提供完整的开发文档和用户支持文档，并协助用户将系统发布在用户相应的环境中。

系统实施人员制订部署计划并进行大量的准备工作，以保证系统完成时，能够在客户的使用环境下成功地部署系统。

## 九、项目收尾阶段和项目验收阶段

文档编写人员生成部署时所需的材料，包括系统安装文档，用户手册，和培训材料等。

安装系统：系统安装人员将新建的系统部署到用户的云服务器中，并进行现场联调。

系统切割：系统安装人员以更新的系统替换旧有系统，并进行现场联调。

系统整合：系统安装人员将气象的系统和其他部门的系统进行整合，并进行现场联调。

培训：根据用户的需要， 项目经理会安排相关人员用幻灯片， 示例， 教程等方式编写培训教材， 并对用户进行必要的培训。

试运行：用户对系统所提供的功能进行实际的运行测试。

验收：系统实施人员确保按照“项目验收计划”进行测试时所需的所有软件和测试平台都已就绪。用户进行验收测试，并完成系统的移交工作。​​​​​​​

